The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2010-01-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, November 2009)

@@

\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
       Nick Hoffman, \\
	2006 \\
       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}

\bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
       Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES}, 
       in DuD 12/2002.

@@

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications
       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}

@@

\bibitem[Robshaw2002a]{cm:Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}

\bibitem[Robshaw2002b]{cm:Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
       26. September 2002, \\
       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}

@@

\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
       Reinhard Wobst, \\
       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, 
       in iX 12/2002, \\
       und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.

>>>>

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010)

@@

\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
       Nick Hoffman, \\
       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
       2006 \\
       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}

\bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
       Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES},\\
       in DuD 12/2002.

@@

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}

@@

\bibitem[Robshaw2002a]{cm:Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Essential Algebraic Structure within the AES},\\
       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}

\bibitem[Robshaw2002b]{cm:Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique},\\
       26. September 2002, \\
       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}

@@

\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
       Reinhard Wobst, \\
       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran},\\
       in iX 12/2002, \\
       und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.

### 2010-01-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

\item[{\bf 2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                gilt\footnote{%
                \label{foot:Selection-of-e}%
                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht
                notwendig für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so
                zu wählen, dass gilt: 
                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
                zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann
                $e$ zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können
                und wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass
                er im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
                möglichst wenige binäre Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der
                Verschlüsselung möglich.
                Als besonders praktisch haben sich hierfür die 
                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
                Am häufigsten verwendet wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$,
                also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese Zahl ist prim und
                deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }
\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schlüssel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

\begin{remark}{:}\\
Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt wie bei allen Public-Key-Verfahren davon ab,
dass man den privaten Key $d$ nicht aus  dem öffentlichen Key $(n,e)$ berechnen kann.
\end{remark}

\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies, dass
\begin{enumerate}
  \item $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item  $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAproof}{}
\subsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)}
\label{RSAproof}

>>>>

\item[{\bf 2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                gilt\footnote{%
                \label{foot:Selection-of-e}%
                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht
                notwendig für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so
                zu wählen, dass gilt: 
                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
                zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann
                $e$ zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können
                und wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass
                er im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
                möglichst wenige binäre Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der
                Verschlüsselung möglich.
                Als besonders praktisch haben sich hierfür die 
                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
                Am häufigsten verwendet wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$,
                also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese Zahl ist prim und
                deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }
\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schlüssel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. sind $d$ und $e$ $300$ bit,
und $n$ $600$ bit lang).

\vskip +10pt
\begin{remark}{:}\\
Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt wie bei allen Public-Key-Verfahren davon ab,
dass man den privaten Key $d$ nicht aus  dem öffentlichen Key $(n,e)$ berechnen kann.
\end{remark}

\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies,
\begin{enumerate}
  \item dass $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item dass $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann
        (Faktorisierungsproblem).%
\footnote{%
    Für die manchmal geäußerte Sorge, dass es nicht genug Primzahlen gäbe, besteht
    kein Grund: Dass es immer ausreichend Primzahlen gibt, wenn man die Dimension
    (Exponenten) des Moduls hochsetzt, wird visualisiert in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
}
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10pt
\hypertarget{RSAproof}{}
\subsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)}
\label{RSAproof}

### 2010-01-07 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

\bibitem[Bauer1995]{pp:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
   Friedrich L. Bauer, \\
   {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.

\bibitem[Bauer2000]{pp:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
   Friedrich L. Bauer, \\
   {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.

@@

\bibitem[Hill1929]{pp:Hill1929} \index{Hill 1929}
   Lester S. Hill,\\
   ``Cryptography in an Algebraic Alphabet,''
   \emph{The American Mathematical Monthly}, 36(6):306--312, 1929.

\bibitem[Hill1931]{pp:Hill1931} \index{Hill 1931}
   Lester S. Hill,\\
   ``Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography,''
   \emph{The American Mathematical Monthly}, 38(3):135--154, 1931.

@@

\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications
       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}

@@

\bibitem[Schneier1999]{pp:Schneier1999}
	Bruce Schneier, \\
	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
	version 1.2, 1999.\\
	\url{http://www.schneier.com/solitaire.html}

\bibitem[Singh2001]{pp:Singh2001} \index{Singh 2001}
	Simon Singh, \\
	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschlüsselung von der 
        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
	dtv, 2001.

@@

\end{thebibliography}

>>>>

\bibitem[Bauer1995]{pp:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
   Friedrich L. Bauer, \\
   {\em Entzifferte Geheimnisse},\\
   Springer, 1995.

\bibitem[Bauer2000]{pp:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
   Friedrich L. Bauer, \\
   {\em Decrypted Secrets},\\
   Springer 1997, 2. Auflage 2000.

@@

\bibitem[Hill1929]{pp:Hill1929} \index{Hill 1929}
   Lester S. Hill,\\
   \emph{Cryptography in an Algebraic Alphabet},\\
   The American Mathematical Monthly, 36(6): 306--312, 1929.

\bibitem[Hill1931]{pp:Hill1931} \index{Hill 1931}
   Lester S. Hill,\\
   \emph{Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography},\\
   The American Mathematical Monthly, 38(3): 135--154, 1931.

@@

\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}

@@

\bibitem[Schneier1999]{pp:Schneier1999}
	Bruce Schneier, \\
	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
	Version 1.2, 1999.\\
	\url{http://www.schneier.com/solitaire.html}

\bibitem[Singh2001]{pp:Singh2001} \index{Singh 2001}
	Simon Singh, \\
	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschl\"usselung von der 
        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
	dtv, 2001.

@@

\end{thebibliography}  % German

### 2010-01-07 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1.601}}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte\footnote{%
   In \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage\index{Sage}.}.
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Anhang A zu diesem
   Kapitel}).}.

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
gefunden wurde: Einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.

@@

\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
In diesem Kapitel \ref{Label_Kapitel_2} wurden weitere, eher zahlentheoretische 
Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung, modulare Inverse, modulare Potenzen
und Wurzeln, chinesischer Restesatz, Eulersche Phi-Funktion und perfekte Zahlen
nicht betrachtet. Auf einige dieser Themen geht das \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
{{\bf nächste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
% \section*{Appendix A: Beispiele mit Sage}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit Sage}
\label{Primes_Sage_samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code zu den Inhalten aus
Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_2}\grqq).

% ---------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}

>>>>

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1.601}}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte\footnote{%
   In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}''
   finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage\index{Sage}.}.
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples}
   ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'').}.

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen%
\footnote{%
    Einige Visualisierungen (Plots) zur Menge von Primzahlen in verschiedenen
    Zahlendimensionen finden Sie in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
} weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
gefunden wurde: Einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.

@@

\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
In diesem Kapitel \ref{Label_Kapitel_Primes} wurden weitere, eher zahlentheoretische 
Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung, modulare Inverse, modulare Potenzen
und Wurzeln, chinesischer Restesatz, Eulersche Phi-Funktion und perfekte Zahlen
nicht betrachtet. Auf einige dieser Themen geht das \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
{{\bf nächste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
\section{Anhang: Grafische Veranschaulichung zur Anzahl von Primzahlen in hohen Bereichen}
\label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

\noindent xxxxxxxxxxx

% ---------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection{xxxxxxxxxx}

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
% \section*{Appendix A: Beispiele mit Sage}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit Sage}
\label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code zu den Inhalten aus
Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_Primes}\grqq).

% ---------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}
\index{Sage}

### 2010-01-07 script/de/script-de.tex
Script[de+en]: Update to Sneakers; some layout; vertical distance before a paragraph available as global variable now.
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

\author{
(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber) \\
und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2009 \\
Frankfurt am Main\\*[1ex]
\url{www.cryptool.org}
}

@@

    Copyright \copyright{} 1998--2009 Bernhard Esslinger and the
    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
    distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
    Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
    the license is included in the section entitled
    \hyperlink{appendix-GNU-fdl}{``GNU Free Documentation License''}.
\end{quote}

>>>>

\author{ %
	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)} \\
	\vspace{5pt}
	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2010} \\
	\vspace{5pt}
	{\LARGE Frankfurt am Main} \\*[1ex]
	\vspace{5pt}
	\url{www.cryptool.org}
}

@@

    Copyright \copyright{} 1998--2010 Bernhard Esslinger and the
    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
    distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
    Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
    the license is included in the section entitled
    \hyperlink{appendix-GNU-fdl}{``GNU Free Documentation License''}.
\end{quote}

### 2010-01-07 script/en/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
    Andreas Eschbach, \\
    {\em A King for Germany (original title: Ein K\"onig f\"ur Deutschland)},
    L\"ubbe, 2009.\\
    The novel deals with manipulations of electronic voting machines.\\
    Vincent Merrit, a young US-American programmer, is blackmailed,
    to write such a programme. Beside commercially oriented blackmailers
    also Massively Multiplayer Online Role-Playing Games (MMORPGs) and
    Live Action Role Playing (LARP) have a role.
    Because Merrit assumed that his programme will be misused, he installed a
    trapdoor: If a party with the name VWM participates at the election,
    it automatically gets 95 \% of the votes ...\\
    The fictional story line is based on many verifiable and well researched
    facts, which are referenced in footnotes.\\
    While the cryptographic protocols itself could be made secure,
    their implementation and their organisational management stays susceptible
    against misuse.\\
    Currently tehre is no English translation of the book.\\

>>>>

\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
    Andreas Eschbach, \\
    {\em A King for Germany (original title: Ein K\"onig f\"ur Deutschland)},
    L\"ubbe, 2009.\\
    The novel deals with manipulations of electronic voting machines.\\
    Vincent Merrit, a young US-American programmer, is blackmailed,
    to write such a programme. Beside commercially oriented blackmailers
    also Massively Multiplayer Online Role-Playing Games (MMORPGs) and
    Live Action Role Playing (LARP) have a role.
    Because Merrit assumed that his programme will be misused, he installed a
    trapdoor: If a party with the name VWM participates at the election,
    it automatically gets 95 \% of the votes ...\\
    The fictional story line is based on many verifiable and well researched
    facts, which are referenced in footnotes.\\
    While the cryptographic protocols itself could be made secure,
    their implementation and their organisational management stays susceptible
    against misuse.\\
    Currently there is no English translation of the book.\\

### 2010-01-07 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Encryption Procedures}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003,
June 2005, July 2007, November 2009)

@@

\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
       Nick Hoffman, \\
	2006 \\
       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}

@@

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       See Sage publications
       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}

\bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
       Randall K. Nichols, \\
       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
       Aegean Park Press 1996;
       or in 12 lessons online at \\
       \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}

>>>>

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Encryption Procedures}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003,
June 2005, July 2007, January 2010)

@@

\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
       Nick Hoffman, \\
       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
       2006 \\
       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}

@@

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       See Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}

\bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
       Randall K. Nichols, \\
       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
       Aegean Park Press 1996;\\
       or in 12 lessons online at \\
       \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
